# 大数据导论

1. ## 数据分析基本步骤

   

2. ## 离线数据分析概念

   

3. ## 实时数据分析概念

   

4. ## 机器学习概念

   

5. ## 分布式与集群

   

6. ## 主从架构

   

7. ## 主备架构

   

8. ## 单点故障

   

9. ## 故障转移

   

10. ## 负载均衡

    

11. ## 容错

    

12. ## 伸缩性

    

13. ## 动态扩容

    



# Apache Zookeeper

1. ## 协调服务

   

2. ## 分布式小文件存储系统

   

3. ## 全局数据一致性

   

4. ## 角色职责

   

5. ## 数据模型

   

6. ## 监听机制

   

7. ## zk集群的shell操作

   

8. ## 结合zk特性阐述理解zk软件的应用场景

   

9. ## 通用配置中心

   

10. ## 集群选举

    

11. ## 锁



# Hadoop HDFS

1. ## 分布式文件系统的属性及作用

   

2. ## HDFS读写文件的流程

   

3. ## NN及DN的角色职责概括

   

4. ## Archive归档小文件

   大数据如何处理小文件场景? HDFS 合并

   上传前

   上传中

   上传后

   

5. ## HDFS元数据管理机制 SNN功能职责

   内存元数据

   硬盘元数据

   SNN checkpoint机制

   

6. ## HDFS安全模式

   是什么, 有什么特点, 应用中有什么注意事项

# Hadoop MapReduce

1. ## 分而治之在MapReduce中的体现

   

2. ## 如何提交MapReduce程序

   

3. ## MapReduce的执行流程

   1. ### Map阶段

      

   2. ### Reduce阶段

      

4. ## MR程序中maptask个数的影响因素

   

5. ## MR程序中reducetask个数的影响因素

   

# Hadoop YARN

1. ## YARN功能与架构组件

   3组件: RM, NM, AM

2. ## 程序提交YARN的交互流程

   

3. ## YARN调度策略

   FIFO

   Capacity

   Fair



# Hadoop HA

1. ## 实现原理

   

2. ## 如何避免脑裂?

   

3. ## 脑裂的后果

   

4. ## 如何实现主备数据状态同步?

   

5. ## NN HA---QJM

   

6. ## zkfc是什么

   

7. ## jn是什么




# 数据仓库

什么是数仓？为何而来？
数仓的特征  4大特征
数仓和数据库的区别
数仓的分层架构
	每一层名字功能
	分层的好处

# Apache Hive

​	Hive的本质：基于Hadoop的数仓 把结构化文件映射成为表  重点理解映射二字？
​	因为映射不成功 表就没有数据 没有数据你sql分析个锤子
​	Hive的架构组件
​		hive到底做了什么？
​		hadoop做了什么？
​		mysql充当了什么？
​			存储数据  存储的是文件数据 还是元数据？
​	Hive的3种部署模式
​    	metadata metastore
​    	区别是什么
​    Hive远程模式部署安装
​    	bin/hive bin/beeline  metastore服务、HS2服务的启动（前台后台）
​    体验Hive





